Der dezentrale Immuninitätsnachweis

Um das wirtschaftliche Leben auch während einer Pandemie nicht komplett herunterfahren zu müssen, ist es hilfreich, eindeutige Nachweise über die Immunität einer Person führen zu können. Dies würde z.B. Restaurants, Frisören, Fluggesellschaften oder Event-Veranstaltern die Überprüfung erlauben, dass von keinem ihrer Gäste ein Infektionsrisiko ausgeht. Ein Immunitätsnachweis trägt dazu bei, das öffentliche Leben zumindest teilweise aufrechtzuerhalten, solange noch keine Herdenimmunität oder ein Abklingen der Pandemie erreicht ist.

Identität, zentrale Autorität und Nachweisführung

Die Berliner Digitalagentur Turbine Kreuzberg hat ein dezentrales, serverloses Nachweisverfahren entwickelt, mit dem beispielsweise Fluggäste vor dem Betreten des Flugzeuges ihren Impfstatus nachweisen können. Die Fluggesellschaft erlangt während der Nachweisführung keine Kenntnis über sonstige persönliche Informationen des Nutzers.

Die Lösung basiert auf selbstsouverän verwalteten Identitäten und der verifizierbaren Verkettung von signierten Claims. Einige wenige zentral kontrollierte Autoritäten zertifizieren zunächst Impfzentren oder niedergelassene Ärzte, Identitätsnachweise für ihre Mitarbeiter herauszugeben. Die Impfzentren erzeugen mit ihrer so ermächtigten Identität zeitlich begrenzte Claims für die Mitarbeiter, die Impfungen vornehmen. Sobald sich ein Patient von einem Mitarbeiter impfen lässt, weist er digital eine für diesen Zweck geeignete Identität nach, welcher der Mitarbeiter einen Immunisierungsvorgang bescheinigt und ihn an das Smartphone des Patienten überträgt.

Um die Immunität z.B. beim Betreten eines Flugzeuges zu verifizieren, überträgt der Fluggast mit Hilfe eines QR-Codes seinen signierten Impfnachweis an ein Endgerät der Fluggesellschaft. Sie prüft zunächst offline mit Hilfe eines Challenge-basierten Verfahrens, dass der Fluggast tatsächlich die vorgelegte Identität kontrolliert und der Nachweis selbst gültig ist. Anschließend führt sie mit Hilfe der im Impfnachweis vermerkten Signaturen die Identitäten des Impf-Mitarbeiters und dessen Impfzentrums auf eine der global akzeptierten Autoritäten zurück. Da diese Nachweise dank kryptografischer Verahren miteinander in Verbindung stehen, können alle für den Nachweis notwendigen Informationen auf dem Smartphone des Geimpften mitgeführt werden - zur finalen Kontrolle der Validität müssen sich Prüfer und Ausstellende lediglich darauf einigen, welchen Ursprungs-Autoritäten sie vertrauen wollen.

Technischer Hintergrund

Das Konzept beruht auf den W3C-Spezifikation Dezentraler Identitäten (DIDs) und damit signierten Verifiable Credentials (VCs). DIDs ermöglichen es Verifizierern mit Hilfe des in den DID-Dokumenten hinterlegten Schlüsselmaterials, die Validität von Credentials (Rollen- und Impfnachweise) zu überprüfen. Die Spezifikation selbst ist agnostisch gegenüber der verwendeten Ankertechnologie zur Auflösung von DID-Dokumenten; aus Gründen der Akzeptanz, Verteilung und Stabilität nutzt die Implementierung von Turbine Kreuzberg derzeit aber ausschließlich DIDs auf Basis von Ethereum (ethr-DID). Patienten können grundsätzlich frei entscheiden, mit welcher Technologie oder App sie ihre Identität verwalten möchten. Um die schnelle, unzweifelhafte Rückführbarkeit der Signaturketten auf die zentral akzeptierten Autoritäten zu gewährleisten, ist es dagegen vorteilhaft, Blockchain-Technologien wie Ethereum einzusetzen. Dank den in den ethr-DID Spezifikationen vorgesehenen Delegations-Fähigkeiten können Identitäten nachweislich zeitweise oder permanent an andere Nutzer übertragen werden, um zum Beispiel Anwendungsfälle wie kompromittiertes Schlüsselmaterial oder Mitarbeiterwechsel zu realisieren.

Vorteile

Die Verwendung dezentraler Identität und kryptografisch verifizierbarer Signaturen erlaubt es Anwendern, Nachweise über ihren Impfstatus zu führen, ohne dafür eine andere persönliche Eigenschaft preiszugeben. Die für die Verankerung bzw. Auflösung von DID-Dokumenten der Herausgeber notwendige Hochverfügbarkeit, Nachweisbarkeit und Unkomprimittierbarkeit wird mit einer öffentlichen Blockchain-Technologie wie Ethereum kompromisslos garantiert. Am Nachweisort selbst benötigen weder Verifizierer noch Patient notwendigerweise eine Online-Verbindung, sofern der Patient alle für die Nachweisführung notwendigen Claims auf seinem Endgerät mitbringt. Der Nachweis selbst hängt in keiner Weise von einer serverbasierten Technologie ab, sondern setzt lediglich das Vertrauen in einige wenige Autoritäts-Identitäten voraus. Anwendungsfälle wie der nachträgliche Entzug einer einmal ausgestellen Vertrauensposition (Revocations), z.B. bei betrügerischer Erbeutung einer Impf-Identität oder die zeitweise Delegation von Identitätsnutzern, z.B. für Mitarbeiterwechel sind dank der auf Blockchains beruhenden Resolver-Technologie ebenfalls darstellbar.
